# Лабораторная работа 8
## Вариант 9886
- Интерфейс должен быть реализован с помощью библиотеки JavaFX
- Графический интерфейс клиентской части должен поддерживать русский, словенский, латвийский и английский (Канада) языки / локали. Должно обеспечиваться корректное отображение чисел, даты и времени в соответстии с локалью. Переключение языков должно происходить без перезапуска приложения. Локализованные ресурсы должны храниться в файле свойств.

Доработать программу из лабораторной работы №7 следующим образом:

Заменить консольный клиент на клиент с графическим интерфейсом пользователя(GUI). 
В функционал клиента должно входить:

1. Окно с авторизацией/регистрацией.
2. Отображение текущего пользователя.
3. Таблица, отображающая все объекты из коллекции
    - Каждое поле объекта - отдельная колонка таблицы.
    - Строки таблицы можно фильтровать/сортировать по значениям любой из колонок. Сортировку и фильтрацию значений столбцов реализовать с помощью Streams API.
4. Поддержка всех команд из предыдущих лабораторных работ.
5. Область, визуализирующую объекты коллекции
    - Объекты должны быть нарисованы с помощью графических примитивов с использованием Graphics, Canvas или аналогичных средств графической библиотеки.
    - При визуализации использовать данные о координатах и размерах объекта.
    - Объекты от разных пользователей должны быть нарисованы разными цветами.
    - При нажатии на объект должна выводиться информация об этом объекте.
    - При добавлении/удалении/изменении объекта, он должен автоматически появиться/исчезнуть/измениться  на области как владельца, так и всех других клиентов. 
    - При отрисовке объекта должна воспроизводиться согласованная с преподавателем анимация.
6. Возможность редактирования отдельных полей любого из объектов (принадлежащего пользователю). Переход к редактированию объекта возможен из таблицы с общим списком объектов и из области с визуализацией объекта.
7. Возможность удаления выбранного объекта (даже если команды remove ранее не было).

Перед непосредственной разработкой приложения необходимо согласовать прототип интерфейса с преподавателем. Прототип интерфейса должен быть создан с помощью средства для построения прототипов интерфейсов(mockplus, draw.io, etc.)

Вопросы к защите лабораторной работы:
1. Компоненты пользовательского интерфейса. Иерархия компонентов.
2. Базовые классы Component, Container, JComponent.
3. Менеджеры компоновки.
4. Модель обработки событий. Класс-слушатель и класс-событие.
5. Технология JavaFX. Особенности архитектуры, отличия от AWT / Swing.
6. Интернационализация. Локализация. Хранение локализованных ресурсов.
7. Форматирование локализованных числовых данных, текста, даты и времени. Классы NumberFormat, DateFormat, MessageFormat, ChoiceFormat.

## Как запустить
1. Создайте файл dbconfig.properties, в котором будет следующее содержание:
```
db.url=
db.user=
db.password=
```
2. Скачать JavaFX [по ссылке](https://download2.gluonhq.com/openjfx/17.0.15/openjfx-17.0.15_windows-x64_bin-sdk.zip)
3. Распаковать JavaFX в директорию lib
4. Поменять кодировку для файлов .properties на UTF-8 (File -> Settings -> Editor -> File Encodings)
5. Для запуска клиента использовать
- ```java --module-path ".\lib\javafx-sdk-17.0.15\lib" --add-modules javafx.controls,javafx.fxml -jar .\lab-client\target\lab-client-1.jar```
- Также можно настроить запуск прямо в Idea: add VM options и вставить туда 
`--module-path ".\lib\javafx-sdk-17.0.15\lib" --add-modules javafx.controls,javafx.fxml`
> Вручную указываем путь до javafx из-за проблем с загрузкой JavaFX через Maven (на другой сборщик переходить лень).

